안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리 중단원 마무리로 문제 풀이 시간 갖고 있는데 지난 시간에 레벨 2 16번까지 알아봤고요.
이번 시간부터는 17번부터 알아볼 거예요. 그런데 우리 지난 시간에 만났던 문제보다는 난이도가 조금 높아져요.
그래서 작은 개념 하나만으로도 술술 지난 시간에는 문제가 풀렸다면 이번에는 작은 개념들을 모아서 그리고 또 내가 계획을 세워서 풀어야 되는 그런 문제 유형들이 있습니다.
17번 볼게요. 이거 중요하네. 별표 한번 치고 갈게요. ‘두 일차 함수 y＝－2x＋8하고 y＝½x＋8의 그래프와 x축으로 둘러싸인 도형의 넓이는?’이라고 했어요.
이 문제 딱 그냥 문제만 보고 바로 답이 절대 안 나와요. 선생님도 못 구해요. 뭐를 알아야 하죠? 그렇죠, 이 도형을 직접 그려봐야 해요.
이것만 보고 ‘언니, 도형이 어떤 도형이 나오는지도 모르는데 어떻게 넓이를 구해?’라고 포기하면 안 되고 우리 그래프 그리는 방법 있잖아요, 그렇죠?
그래서 직접 그래프를 좌표 평면 위에 그리면서 문제를 해결해 줘야겠습니다. 그런데 선생님이요. 개념에서 우리 친구들한테 이런 팁을 좀 줬을 거예요.
도형의 어떤 넓이, 도형에 관련된 문제를 해결할 때 우리가 이 일차 함수의 그래프 그리는 방법 되게 많아요, 그렇죠?
그냥 아무거나 내가 마음에 드는 x 집어넣어서 y 구해서 두 점 콩, 콩 찍어서 연결해도 되고 또 절편 이용해서 그릴 수도 있고
또 y절편을 딱 그린 다음에 거기에서 기울기를 이용해 가지고 움직여서 그릴 수도 있어요. 그런데 도형의 넓이 구할 때는 뭐를 이용하자고 했죠? 기억나요?
그렇죠, 절편을 이용하자고 했습니다. 보통 x축, y축하고 만나는 점들을 알아야지 도형의 변의 길이랑 그것들이 연결되기 때문이에요. 그러면 우리 절편을 한번 구해 볼까요?
첫 번째, 이 ①번 그래프와 그다음에 ②번 그래프의 절편을 구해 볼게요. ①번, x절편 구해 볼게요. x절편을 구하려면 y 대신에 뭐 넣어야 하죠? 0 넣어야 해요.
그러면 0＝－2x＋8이니까 2x＝8이고요. x＝4. 따라서 x절편 4. 그다음에 y절편 뭐죠? y절편은 대놓고 말해 주고 있어요, 여기에서. 8입니다, 그렇죠?
그래서 그래프를 노란색으로 선생님이 그려 볼게요. x절편이 4라는 거는 우리 이제 (4, 0)을 지난다는 거고 y절편이 8이라는 거는 0 콤마 여기가 4라고 했을 때 이쯤 8이라고 둘까요?
(0, 8)을 지난다는 것이다. 두 점을 지나는 직선을 쫙 그려주면 되겠다. 그다음에 두 번째, y＝½x＋8의 x절편부터 구해 볼게요. 그러면 y 대신에 0을 넣었을 때 0＝½x＋8이니까요.
½x＝－8이니까요. 양변에 2를 곱하면 x＝－16이죠. 그래서 －16. 그다음에 y절편은, 얘도 말해 주고 있네, 8. 지금 보니까 y절편이 같네요, 그렇죠?
그러면 이거는 우리 주황색으로 한번 찍어 볼게요. －16이니까 한 이쯤 될 것 같아요, 그렇죠? －16, 이쯤이라고 찍고 그다음에 y절편 8이니까
물론 비율상으로는 한참 조금 더 왼쪽에 있어야 하는데 여기까지만 좀 찍어 볼게요. 그러면 두 점을 쫙 어떻게 되면 될까? 연결하면 되겠다. 맞아요?
그럼 보세요. 우리 친구들, 지금 y절편이 같으니까 두 직선이 어디서 만나고 있냐 하면 y축에서 만나고 있습니다. 뭔가 좀 중요한 내용을 하나 알고 넘어가야 할 것 같아요.
두 직선이 y축에서 만난다는 거는 그러면 무슨 말이냐? y절편이 같다는 이야기죠. 선생님이 얘를 싹 가려놓고 ‘이 두 그래프가 y절편에서 만난대요.
그럴 때 이 △가 뭐예요?’라고 물어보면 이 그림처럼, ‘y축에서 만난대요.’로 바꿀게요. y축에서 만난다는 건 y절편이 같다는 이야기예요.
그럼 이거의 y절편이 8이죠? 그럼 얘도 y절편이 8이라는 이야기죠. 그래서 △＝8이다. 이런 스토리로도 우리 친구들이 멋지게 이렇게 문제를 해결할 수 있어야 합니다.
그러면 이제 두 직선에다가 또 등장하는 게 x축이에요, x축. x축은 가로축이란 말이에요. 그러니까 세 직선으로 둘러싸인 도형이에요, 세 직선.
세 직선으로 둘러싸인 게 x축까지 이렇게 하면 삼각형입니다, 그렇죠? 그럼 삼각형의 넓이는 밑변하고 뭐만 알면 되느냐. 그렇죠, 높이만 알면 되기 때문에 밑변은 －16에서 4까지.
길이가 어때요? 길이는 여기에서부터 여기까지는 우리가 음수지만 이제 길이로 따져야 하기 때문에 16이고 얘는 4예요. 그래서 20이 되는 걸 알 수가 있고요.
그다음에 높이는 8이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 따라서 도형에 삼각형이 나왔다는 걸 알았고 넓이는 ½×20×8 계산해서요. 짠, 짠, 약분하면 이제 80이 되는 것을 알 수가 있겠습니다. 이해됐죠?
특히 우리 친구들, 이 20이라는 거 계산하는 거 선생님이 가르쳐줄게요. 수직선상에서 어떤 점에서 어떤 점까지의 길이 또는 거리를 알고 싶어요. 그러면 우리가 이제 큰 수.
4에서 작은 수, －16을 빼주면 되겠습니다. 그러니까 이거는 가로축이나 세로축이나 마찬가지예요. 그래서 만약에 예를 들어 보세요. 여기가 3이고 여기가 7이에요.
이 두 점 사이의 길이 어때요? 4죠, 4. 너무 잘 알고 있죠. 7－3, 그렇죠? 그럼 만약에 음수, 한쪽이 음수예요. －2하고 7이란 말이에요.
그럼 이것도 ‘선생님이 7－3 하라고 했지? 얘는 7－2가 돼 가지고 5야.’라고 생각하면 안 되고 여기에서 얘를 빼주면 되겠습니다.
그러니까 7－(－2), 그래서 얼마? 얘는 이제 9가 되는 걸 알 수 있어요. 그런데 둘 다 음수일 때도 마찬가지다. 보세요.
－5에서 －1, 이거 딱 보면 그냥 느낌이 4라는 거 알 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 하지만 계산은 －1－(－5) 계산으로 가면 그래도 어차피 4가 나오는 걸 알 수 있습니다.
우리가 이렇게 정수가 나왔을 때는 직관적으로 딱 거리가 얼마라는 걸 알 수 있지만 얘가 분수로 나와 있을 때는 직관적으로 얼마인지 잘 모를 때가 있어요.
그러면 이제 이 어떤 수직선상의 두 점에서 x축뿐만 아니라 또 y축도 마찬가지입니다. 큰 수에서 작은 수를 빼면 그 두 점의 거리 또는 길이를 구할 수 있어요.
그럼 다시 이 문제로 돌아와서 정답은 몇 번? 그렇죠, ②번으로 체크할 수 있겠습니다. 그다음에 18번 갈게요. ‘일차 함수 y＝2분의7x＋2의 그래프에서 x의 값이 4만큼 증가할 때,
y값은 －3에서 k까지 증가한다. 이때 k의 값은?’이라고 했습니다. 이거 뭐지? 뭐에 대한 문제죠? 기울기에 대한 문제죠, 그렇죠?
그래서 우리 친구들, 선생님이 지난 시간에도 ‘기울기는 a야.’라는 거 안 된다고 했어요. 하나 더 기억. 바로 ‘x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량이야.’라고 기억하자고 했죠.
그러면 여기 식에서 말해 주고 있는 기울기는 뭐냐? 바로 x의 계수인 2분의7이라는 거예요. 그리고 문제에서는 증가량으로 나왔어요. ‘x의 값이 4만큼 증가할 때’라고 했습니다.
그러니까 x의 값이 4만큼 증가할 때 그대로 4가 되는데 y의 값은 몇만큼 증가가 아니라 ‘어디에서 어디까지’라고 나왔단 말이에요. 그럼 생각해 보세요, 우리 친구들. 이것도 연습합시다.
만약에 x값이나 y값이나 마찬가지예요. 1에서 4까지는 증가량이 어떻게 되는 거지? 3 커졌어요, 그렇죠? ‘선생님, 이거는 그냥 ＋3이에요.’, ‘3 증가했어.’라는 거죠?
그럼 이게 이제 3이라는 거는 어떻게 계산된 거냐? 1에서 4까지니까 4－1을 하면 되는 거예요. 그럼 얘도 마찬가지입니다. 우리 이제 길이 구하는 거랑 똑같아요.
－2에서 3까지, 얘는 얼마큼? 5만큼 커졌죠? 그럼 이거는 어떻게 계산하는 거냐 하면 3－(－2)를 하면 된다고요, 그렇죠? 그래서 ‘5만큼 증가했어요.’라고 하는 거예요.
그런데 이런 거는 길이랑 같지만 사실 감소할 수도 있는 거예요. 그렇죠? 그러니까 어떻게 되는 거냐 하면 만약에 2에서 －5까지, 이렇게 되는 건 얘는 작아졌으니까 감소잖아요, 그렇죠?
그럴 때는 우리가 이 감소하는 증가량을 어떻게 구하느냐. 이때는 보세요. 딱 봤을 때 직관으로 얼마큼? 7만큼 감소했어요.
이 말은 －5－2 계산해서 얘가 －7이니까 7만큼 감소했다고 나오는 거죠. 그러면 똑같이 문제에서 ‘－3에서 k까지’라고 했어요.
그러면 얘 어떻게 하면 돼요? 선생님이 출발에서 도착까지의 변화량, 증가량은 도착－출발 하면 된다고 했죠?
그래서 k－(－3)이 되는 거예요. 됐죠? 그럼 이게 바로 이 그래프에서 y값의 증가량이 되겠습니다. 즉, k－(－3), 이게 이제 중요해요, 우리 친구들, 이게 핵심이에요, 이 문제에서는.
그럼 이 계산이 2분의7이 나온다는 이야기입니다, 그렇죠? 따라서 이거 정리할게요. 2분의7이라는 거는 분모를 4로 만들어주면 4분의, 2배를 했으니까 14로 이렇게 만들어줄 수 있고
그러면 4분의 이거는 k＋3 정리를 할 수 있잖아요. 따라서 k＋3이 얼마다, 14가 되는 거니까 k＝11로 계산할 수 있겠습니다. 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수가 있습니다.
우리 친구들, 여기서 k－3으로 생각하지 않도록 주의해 주세요. 그다음 19번 갈게요. 다음 중 ‘일차 함수 y＝－2분의3x＋2의 그래프와 평행하고 그다음 일차 함수 y＝－2x＋3의 그래프와
y축에서 만나는 일차 함수의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?’이라고 했어요. 정답은 2개,
그런데 이거 보기 전에 우리가 먼저 오늘의 주인공의 정체를 좀 밝혀내고 그다음에 보기를 좀 보도록 할게요.
평행하대요. 직선이, 일차 함수의 그래프는 직선으로 나오는데 직선이 평행하대요. 평행하다고 한다면 이런 애들이에요. 그러니까 기울기가 모두 같다는 거죠.
그리고 y절편은 달라야 해요. 그러면 우리의 주인공은 y＝ax＋b, 여기가 기울기이고 여기가 y절편 자리란 말이에요. 저렇게 자리를 마련해 주면 ‘얘랑 평행하니까 얘랑 기울기가 같아.
이거의 기울기는 y＝－2분의3x＋2에서 －2분의3이야. 그럼 우리의 주인공 기울기도 －2분의3이야.’라는 거 알 수 있고 또 방금 선생님하고 우리 17번에서 해봤던 거는
두 그래프가 y축에서 만난다고 했을 때 y절편이 같다는 거잖아요. 그러면 이 두 번째 그래프와 우리의 주인공은 y축에서 만나. y축에서 만나니까 y절편이 같아.
이거의 y절편은 ＋3이네? 우리의 주인공도 y절편이 ＋3이야. 이렇게 나타낼 수 있어요. 그래서 식을 세운 그다음에 보기를 좀 보자고요.
기울기는 －2분의3이고, y절편은 3이라고 했습니다. －2분의3, 3, 맞네요, 그렇죠? ①번은 맞고요. ②번, 제1, 3, 4사분면을 지난다. 지나는 사분면은 대략적으로 그림을 그려보면 좀 알아요.
일단 나는 구체적인 것보다는 그냥 x절편, y절편 구해도 되겠지만 대략적으로 어느 사분면을 지나는지 알기 위해서 y절편이 3이니까 여기에서
그다음에 기울기가 음수니까 오른쪽 위를 향해요, 오른쪽 아래를 향해요? 오른쪽 아래를 향하죠, 그렇죠? 그래서 오른쪽 아래를 향하는 이러한 직선이 된다.
그러면 제1, 제2, 제3은 안 지나고 제4사분면을 지난다고 했어요. 어때요? 제1, 3, 4가 아니라 제1, 2, 4. 이게 맞죠? 그래서 이거 옳지 않습니다.
그다음에 ③번, 오른쪽 아래로 향하는 직선 맞고요. y축과 양의 부분에서 만난다. 이거는 y절편이 양수니까 맞고요. x절편 －2이다. 사실 구해보지 않아도 이건 아니라는 거 알아요.
왜냐하면 그래프가 다음과 같이 지나기 때문에 x절편이 －2라면 이 점을 지나야 하는 거잖아요, 그렇죠? 여기가 －2라고 했을 때.
그런데 지날 수가 없죠. 그러면 우리의 주인공의 x절편은 뭐냐. y에 0을 넣어서 계산해 볼게요. 0＝－2분의3x＋3이니까 이항을 하면 2분의3x는 3이 되겠죠?
2를 곱하면 3x＝6이니까 x는 어때요? 2가 나옵니다. 그래서 x좌표는 ＋2이지 －2가 아니에요. 따라서 옳지 않은 것 다 나왔어요. ②번과 ⑤번 정답이 되겠습니다.
스스로 식을 세워서 그다음에 보기를 보면 훨씬 편합니다, 우리 친구들. 그다음에 20번 갈게요. ‘다음 조건을 모두 만족시키는 직선을 그래프로 하는
일차 함수의 식이 될 수 있는 것은?’이라고 했어요. 정말 그야말로 개념을 알아야지 이 문제를 풀 수 있을 것 같아요. 보기가 3개가 나왔는데 첫째, 오른쪽 위로 향하는 직선이다.
이런 직선이라는 거죠. 그러면 하나하나 짚고 넘어가 볼게요. 이 ㈎라는 건 오른쪽 위로 향하니까 바로 기울기가 어때야 한다? 기울기가 양수라는 이야기입니다, 그렇죠?
그 말은 y＝ax＋b의 꼴에서, 여기에서는 a가 양수가 돼야 한다는 뜻이에요. 그다음 ㈏ y축과 음의 부분에서 만난대요.
그럼 이렇게 이제 그래프가 x축, y축이 있을 때 y축과 음의 부분이라면 다음과 같이 x축 아래에서 만나야 한다는 이야기예요.
그 말은 y절편이 음수라는 이야기죠. 그럼 이 식의 구조에서 y절편은 b니까 b가 0보다 작아야 한다는 이야기입니다. 그다음 ㈐ y＝－2x－6보다 y축에 가깝다고 했어요.
우리 친구들, y축에 가깝다는 게 무슨 말이지? 이렇게 그래프가 있을 때 원점을 지나는 걸 기준으로 본다면 이 직선과 이 직선과 이 직선, 1, 2, 3 중에 뭐가 y축에 가까운가요?
3번이 가장 가깝죠, 그렇죠? y축은 세로축이기 때문에 점점 더 많이 가파르게 기울어진 직선이 y축에 가깝다고 우리가 표현을 하는데 그러려면 생각해 보세요.
같은 x가 1일 때, 여기가 1이라고 해보세요. 그때 y가 서로, 얘는 이게 쭉 이어졌을 때 그때 y가 더 큽니다. 물론 음수일 때는요. 절댓값이 더 크다고 보면 되거든요?
그 말은 뭐냐 하면 우리 여기 y＝ax＋b에서 또 어떤 걸 알아야 하냐 하면 a의 절댓값이 클수록 y축에 가깝다는 개념 배웠어요. 그렇죠? 이거 배웠다고요. 기억하고 있어야 해요.
그 말은 뭐냐 하면 여기에서 a의 절댓값이, 즉 －2의 절댓값이 2이니까 얘보다 y축에 가깝다는 거는 바로 a의 절댓값, y＝ax＋b 꼴에서 a의 절댓값이 2보다 어떻다는 거예요?
얘보다 y축에 가까우려면 얘보다 커야 해요. 이렇게 돼야 합니다. 그럼 세 가지를 동시에 만족하는 거 한번 찾아볼게요. ①번, 기울기가 양수인 것, 일단 ㈎를 만족하는 거 먼저 찾아볼게요.
기울기 양수인 것, 2분의3이니까 양수 맞고요. 얘 음수 아니야. 얘는 양수 맞네. 그다음에 음수니까 탈락. 2분의5, 양수. 일단 ①, ③, ⑤ 골랐어요.
그다음에 두 번째, y절편이 음수인 것. 이거 음수 맞아요. 얘 양수니까 탈락. 음수 많아요. ①번하고 ⑤번으로 범위가 좁혀졌어요. 그다음에 a의 절댓값이 2보다 커야 해요.
a의 절댓값, 지금 ①번 같은 경우에는 2분의3의 절댓값이 2보다 어때요? 작아요. 안 되는 거죠. ⑤번은 2분의5의 절댓값. 얘 그대로 2분의5잖아요. 2라는 거는 2분의4 아니에요, 그렇죠?
얘보다 큽니다. 그러면 셋 다 만족하는 건 몇 번이냐면 정답은 ⑤번이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 아셨죠?
그래서 이런 설명들이 식에서 어떤 조건인지 반드시 이거 짝지어서 생각을 해 줘야겠습니다. 그다음에 21번 가도록 할게요.
21번은 우리 식이 수가 하나도 안 나왔고 그냥 y＝－ax＋ab로 나왔습니다. 그 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 상수 a, b의 부호는?
구체적으로 그리지는 못하더라도 지나는 사분면을 통해서 그리고 그래프의 모양을 통해서 기울기와 y절편의 부호를 알 수 있다는 거예요.
그럼 생각해 보세요. 지금 이 문제가 어려운 이유는 그냥 우리가 봐왔던 ax＋b 꼴로 되어 있지 않다는 이야기죠? 어떻게 되어 있어요? y＝－ax＋ab가 되는 겁니다.
그럼 여기서 기울기는 a가 아니라 －a가 기울기고요. 그다음에 y절편은 b가 아니라 ab가 y절편이라는 것을 우리 친구들이 꼭 파악을 해 줘야 해요.
그러면 우리 이제 부호 따져 줄게요. 그래프를 보니까 오른쪽 위로 향해요, 아래를 향해요? 그렇죠, 아래를 향합니다.
그러면 그래프에서 말하고 있는 거는 얘는 기울기가 뭐다? 음수라는 거예요. 그렇죠? 그러면 식에서 기울기는 뭐냐 하면 －a거든요? ‘－a가 음수라는 이야기구나.’
그 말은 바로 a는, ‘－a가 음수라면 a는 양수구나.’라는 거죠. 이거 하나 찾았습니다. 그다음에 그래프 보세요. 그래프에서 y절편, 얘입니다.
(0, 음수)예요, (0, 양수)예요? (0, 음수)예요. y축 아래를 지나고 있어요. y축과 음의 부분에서 이제 만나고 있습니다.
그 말은 그래프가 말하고 있는 그래프의 정보는 y절편이 음수라는 이야기예요. 그러면 y절편이 음수라는 건 식하고 연결했을 때 식에서는 a, b가 y절편인데 a, b가 음수라는 이야기입니다.
앞에서 a가 양수라고 구했기 때문에 이걸 알았으니까 양수×b를 했을 때 음수가 되려면 b는 음수가 돼야 하는 거죠. 그래서 여기에서 b는 음수라는 정보까지 알아냈어요. 됐어요?
그러면 우리 이제 a는 양수이고 b는 음수니까 보기에서는 몇 번? ②번에서 찾을 수가 있겠네요. 문제가 만약에 여기에서 조금 더 발전이 되면 이 a, b의 부호를 통해서 이런 거 있죠?
‘y＝a분의bx－ab, 이거의 그래프가 지나는 사분면은?’ 이렇게 또 물어볼 수 있습니다. 어쨌든 a, b의 부호 알았으니까 기울기가 a분의b라는 건 어때요?
양수분의 음수니까 기울기의 음수, 그러면 오래 아래를 향하겠네? 그다음에 y절편은 어때요? y절편, a, b 음수인데 여기 마이너스가 있으니까 얘는 양수죠?
그러면 y축과 양의 방향에서 만나겠네? 그러니 양의 방향에서 만나고 아래로 내려가니 제3사분면 지나지 않겠네? 이런 것까지 연결될 수 있어요. 아셨어요?
좋아요, 그럼 이제 21번 이렇게 마무리를 하고요. 그다음에 22번 갈게요. 중요하대요, 중요. 왜 중요한 걸까? 문제를 보면 ‘두 일차 함수 y＝3(x＋a)랑 y＝－bx－15의 그래프가 일치,
상수 a, b에 대해서 a＋b의 값을 구하시오.’라고 했습니다. 일차 함수의 그래프는 무슨 모양? 직선. 그런데 두 직선이 일치한대요.
그 말은 뭘까? y절편도 같고 그다음에 또? 기울기도 같다는 이야기죠? 그 말은 뭘까? 두 식이 완전 똑같은 식이라는 이야기예요.
지금 좌변에 y, y가 있으니까 우리가 우변만 정리해 가지고 좀 비교를 해보도록 할게요. 얘는, y＝3x＋3a입니다. 그냥 a가 아니고요.
얘는요? y＝－bx－15예요. 두 그래프가 일치한다는 건 기울기가 같아야 해요. 여기서 기울기는 3이고 여기서 기울기는 －b예요. 그럼 얘네가 어때? 같다는 뜻이죠.
따라서 －b가 3이니까 b＝－3이라는 거 알았고요. 그다음에 또 y절편, y절편이 ＋3a인데 여기서 y절편은 －15이니까 y절편도 같아야 해요.
즉, 3a＝－15. 그래서 a＝－5가 되겠습니다. 따라서 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은. a＋b는 (－5)＋(－3), －8로 계산이 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번? ①번에서 알 수가 있어요.
우리 친구들, 직선이기 때문에 우리가 중학교 1학년 2학기 때 배웠던 두 직선의 위치 관계랑 계속 이제 연결이 됐을 수 있잖아요, 그렇죠?
물론 이번 중단원이 아니라 다음 중단원에는 선생님이 예고한 바와 같이 1개의 일차 함수를 우리가 공부하는 게 아니라 또 다른 애들이 등장을 해서 얘네의 관계를 좀 알아봅니다.
게다가 또 연립 방정식까지 끌어와서 함께 공부를 할 거거든요. 그렇기 때문에 우리가 이 2개의 직선이 평행하다는 거는 일차 함수 직선으로 봤을 때는 기울기가 같고
y절편은 다르다는 이야기죠, 그렇죠? 그래서 꼭 같이 함께 기억해 줘야겠습니다. 정답 ①번으로 마무리할게요. 그다음에 23번 가죠.
x의 값이 3만큼 증가할 때 y의 값이 12만큼 감소하고, 기울기 이야기해 주고 있어요, 그렇죠? 그리고 점 (－2, －2)를 지나는 직선을 그래프로 하는 직선이 점 (k, 2)를 지날 때 k의 값은?
어쨌든 얘를 지나니까 여기서 k를 알려면 첫째, 이 주인공의 식을 세워야 해요. 그런 다음에 (k, a)를 대입을 해야 해요. 그런데 주인공 식 어떻게 세워요?
기울기 말해 줬고요. 지나는 한 점, 우리 일차 함수의 식 세우는 거 연습했었잖아요, 그렇죠? 그래서 기울기랑 y절편만 알면 일차 함수의 식을 세울 수 있는데
얘는 기울기랑 지나는 한 점이 주어진 유형이에요. 그럼 이 문제의 의도는 뭘까? 우리 친구들이 이렇게 나왔을 때 기울기가 뭔지 그리고 한 점을 통해서 식을 완전히 세울 수 있느냐.
그리고 여기에서 얘를 대입할 생각을 할 수 있느냐는 것, 여러 가지로 물어볼 수 있는 문제입니다. 그럼 먼저 우리의 주인공 기울기를 구해 보면 기울기란, 선생님이 중요한 거 있죠?
x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량, x의 값이 3만큼 증가한대요. 그럼 이제 ＋3, y값은 12만큼 감소, －12. 그러면 기울기는 －4가 됩니다.
그럼 y＝－4x까지는 구했고 y절편 모르니까 일단은 b라고 이렇게 자리를 마련해 볼게요. 얘가 (－2, －2)를 지나니까 대입을 해 줘야겠죠?
이 식에다가, x에다가 －2를, y에다가도 －2를 대입을 해볼 거예요. 그럼 －2＝－4×－2니까 8에다가 ＋b가 되겠죠? 그럼 b는 이항했을 때 －10이 되는 걸 알 수 있습니다.
따라서 y는, 우리의 주인공 이렇게 식을 세울 수 있어요, 완벽하게. 짠, 세웠으니까 이제 이 그래프가 어디를 지난대요? (k, 2)를 지난대요.
그러니 이 x에 k를, y에 2를 대입해 가지고 k를 구하면 되겠습니다. 대입을 하면 2＝－4k－10이 되겠고 이항하면 4k 그리고 이항하면 －12니까 k는 어때요? －3으로 계산이 되겠네요.
따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다. 이런 조건이 주어졌을 때 우리가 일차 함수의 식을 세워서 문제를 해결해 봤어요. 그다음에 이제 24번 넘어가 보도록 하죠.
‘일차 함수 y＝ax＋b의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때, 상수 a, b에 대해서 5a＋3b의 값은?’이라고 했습니다. 그래프를 보니까 그래프가 뭘 이야기해 주고 있어요?
x축과 어디서 만나죠? (5, 0)에서 만나고 y축과 (0, 3)에서 만나요. 그러니까 x절편과 y절편이 주어졌을 때 우리가 이 일차 함수의 식 구할 수가 있잖아요, 그렇죠?
그러면요. 일단 이 식을 구해야지만 a, b를 알아 이걸 계산할 수 있을 것 같아요. 먼저 여기에서 이제 x절편이 5라는 것은 (5, 0)을 지나는 거고 y절편이 3이라는 것은
여기에서 b가 뭐라는 거죠? 그렇죠, b가 바로 y절편이잖아요. b가 3이라는 이야기입니다. 그래서 먼저 y＝ax＋3이라고 두고 여기에 (5, 0)을 대입을 해 주면 되는 거예요.
즉, y에 0을 넣으면 5a＋3이 0이 되는 거니까 5a＝－3으로 a＝－5분의3이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 y＝－5분의3x＋3이다.
이렇게 이제 식이 구해졌으니까 여기에서 우리 a가 뭐가 나왔어요? a가 －5분의 3이고 그다음에 b가 3이라면 문제에서는 5a＋3b의 값은 구하라고 했습니다.
즉, 5×(－5분의3)＋3×3. 그래서 마이너스, 약분하면 3이고요. 더하기 3×3＝9니까 계산하면 6으로 계산할 수가 있겠네요.
따라서 정답 찾아보면 어때요? ③번이 정답이 되겠습니다. 여기에서는 우리 친구들, 지금 y절편에다가 3을 먼저 넣고 그다음에 (5, 0)을 대입을 했잖아요.
하지만 여기에서 a라는 건 바로 기울기입니다. 그래서 그래프를 보고 단번에 기울기를 알아볼 수도 있어요. 바로 이 점에서 출발해서 이 점으로 도착할 때까지 어떤 여정을 떠나야 하느냐.
x값은 지금 오른쪽으로 5칸을 가야 하니까 ＋5가 되는 거고 y값은 아래로 3칸 내려가야 하니까 －3이 되는 거기 때문에 여기서 기울기인 a는 바로 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량.
그래서 －5분의3이라는 것을 그래프에서 알아볼 수도 있겠습니다. 그리고 또 이 식에서 우리가 공부했던 게 뭔가요? y에 0을 넣었을 때 즉, 0＝ax＋b잖아요, 그렇죠?
그러면 여기서 x는 ax＝－b니까 x＝－a분의b다. 그래서 x절편이 －a분의b라고 했습니다. 선생님이 물론 a, b 중에 분수가 있을지도 모르니까 그때는 그냥 y에 0을 넣으면 되는데
둘 다 정수일 때 x절편을 좀 빠르게 기억하자, －a분의b. 그럼 여기서 바로 이 x, 여기서 보세요. 이 x절편이 －a분의b라는 거잖아요, 그렇죠?
그러니까 이 x절편 5가 바로 이제 －a분의b다, 이런 것도 함께 기억을 해 주면 좋겠습니다. 그다음에 25번 넘어가도록 할게요.
‘두 점 (1, 2)하고요. (5, 4)를 지나는 직선의 기울기를 a라고 하고 x절편을 m이라고 할 때 a－m의 값은?’이라고 했습니다.
그럼 얘도 마찬가지로 기울기를 보고 우리가 이 일차 함수의 식을 세우는 게 중요하잖아요, 그렇죠? 지나는 두 점, 그러니까 24번하고 비교를 해보면 24번 같은 경우에는 절편이 나왔고
25번 같은 경우에는 그냥 지나는 두 점이 나왔다. 그럴 때 어쨌든 우리는 x의 값의 증가량분의 y값의 증가량을 알 수 있으니 기울기를 먼저 구할 수 있겠다.
그래서 기울기를 먼저 구해 보면 x의 값의 증가량, 1에서 5까지예요. 1에서 5까지니까 5－1. y의 값의 증가량, 2에서 4까지죠? 그러니까 4－2입니다.
즉, 4분의2, ½이 되는 걸 알 수 있어요. 그러면 우리가 y＝½x까지는 알았는데 식이 이제 완성이 돼야 하니까 y절편을 모르니 이제 b라고 두고 둘 중에 내가 그냥 마음에 드는 거
하나 집어넣어 볼게요. 선생님은 (1, 2) 집어넣어 볼까요? 여기에 1, 여기에 2를 넣어보면 2＝½, x에 1을 넣으면 그대로 ½이죠? ＋b가 됩니다.
그럼 여기서 b＝2－½이 되는 거니까 2분의 3이 되는 걸 알 수 있어요. 즉, y＝½x＋2분의3이구나. 여기까지 알았습니다. 이제 x절편 구해야 하기 때문에 y 대신에 0을 넣어 볼게요.
그러면 ½x＋2분의3. ½x는 넘어가면 －2분의3이니까 여기서 x＝－3이 나온다. 즉, ‘x축과 －3에서 이렇게 만나는구나.’라는 거 알았습니다.
따라서 a가 뭐예요? a가 ½이고 그다음에 x절편이 m이니까요. m이 －3입니다. 그러면 a－m이니까 ½－(－3), 덧셈 계산하면 되는 거죠?
½＋2분의6이라서 2분의 얼마? 7로 계산이 되겠네요. 따라서 정답은 몇 번? ④번에서 찾아줄 수 있겠습니다.
지나는 두 점을 이용해서 일차 함수의 식을 구한 다음에 기울기하고 x절편을 통해 계산하는 문제였어요. 그다음 26번 갈게요. 이제부터는 활용이에요.
중요하니까 선생님 별표 치고 갑니다. 휘발유 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 있는 자동차가 있었어요. 여기에 60ℓ의 휘발유를 채우고 출발하였대요. 132㎞를 달린 후 남아 있는 휘발유의 양을 알아보래요.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 지금 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 자동차가 있다고 했습니다. 그럼 뭐를 x라고 하고 뭐를 y라고 할까요?
바로 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 있다고 했고 그다음에 지금 60ℓ의 휘발유를 채웠다고 했고 132㎞를 달렸다고 했어요.
그리고 남아 있는 휘발유의 양을 물어봤기 때문에 내가 얼마큼 달렸는지에 따라서 남아 있는 휘발유의 양이 결정이 될 거 아니에요.
그래서 달린 거리를 여기에서는 x㎞, 그에 따라 남아 있는 휘발유 양을 yℓ라고 이렇게 할게요. 여기 이제 yℓ라고 할까요?
‘선생님, 1ℓ로 12㎞ 달린다고 했으니까 그냥 몇 리터를 넣는지에 따라 달릴 수 있다고 하면 안 돼요?’ 그런데 지금 얼마큼 넣었는지 이야기하지 않고 달렸을 때
남아 있는 휘발유의 양을 물어봤기 때문에 x, y를 다음과 같이 딱 설정을 해 줘야겠습니다. 그럼 먼저 첫 번째, 선생님이 뭐라고 했어요? x가 0일 때의 y값을 알아보라고 했죠?
달린 거리가 0이라는 건 달리기 전이에요. 그 말은 자동차에 60ℓ의 휘발유를 채웠으니까 남아 있는 휘발유가 이제 60ℓ, 그대로 남아 있는 거고요.
이렇게 1㎞를 달렸어요. 그러면 남아 있는 휘발유 양은 얼마나 남았을까. 보세요, 우리 친구들. 1ℓ로 12㎞를 달릴 수 있다고 했습니다. 그렇죠?
그 말은 바꿔서 생각하면 12㎞달리는 데 1ℓ의 휘발유가 든다는 이야기랑 똑같아요. 그 말은 1㎞를 달리려면 몇 리터의 휘발유가 필요할까요?
그렇죠, 12분의1ℓ의 휘발유가 필요하다는 이야기로 바꿔서 우리 친구들이 생각할 수 있어야 해요. 그 말은 1㎞를 달렸다면 남아 있는 건 처음에 60이었는데 얼마큼 이 사용됐어요?
그렇죠, 12분의1만큼이 사용됐으니까 빼질 거라고요. 즉, x㎞를 달리면 60에서 12분의1x를 빼야지만 남아 있는 휘발유의 양이 되니까
따라서 우리 이제 y＝60－12분의1x, 이렇게 이제 식을 세울 수가 있는 거고 132㎞를 달렸다고 했으니까 x에다가 132를 넣어주면 되겠습니다.
그럼 여기다가 계산해 볼게요. 여기에다가 x 대신에 132를 넣어주면 y＝60－12분의1×132가 되겠고 12로 이렇게 약분이 가능해요.
12 약분하면 11입니다. 그래서 60－11은 49로 계산이 되겠습니다. 따라서 ‘그때 남아 있는 휘발유의 양이 49ℓ가 남았구나.’라는 걸 알 수가 있어요.
정답은 몇 번? ⑤번에 정답 체크할 수가 있겠습니다. 이거 1ℓ로 12㎞ 달릴 수 있다, 이 부분에서 우리 친구들이 바꿔서 생각하는 게 좀 쉽지만은 않았을 겁니다.
그래서 우리 친구들, 다시 한번 이 문제 곰곰이 생각해 보세요. 27번은 뭐에 대한? 도형에 관련된 문제인데 이거는 x에 따라 y가 어떻게 변하는지 몰라도 선생님이 뭐라고 했어요?
직접 도형에다가 x에 대한 식을 변의 길이로 나타내면 그렇게 어렵지 않다고 했습니다. ‘오른쪽 그림과 같은 직각 삼각형 ABC에서 점 P가 점 B를 출발해서 속도 체크,
2초마다 1㎝씩 변 AB를 따라 점 A를 향하여 쭉 움직이고 있어요. 점 P가 점 B를 출발한 지 10초 후의 삼각형 APC의 넓이는?’이라고 했습니다.
그러면 이는 우리가 이제 ‘몇 초 후에 삼각형의 넓이가 뭐야?’라고 물어봤기 때문에 x초 후의 삼각형의 넓이, 삼각형 넓이를 뭐라고 할까? y라고 한번 해볼게요.
생각해 보세요. 2초에 1㎝씩 움직이니까 1초에는 바로 ½㎝ 움직였을 거예요. 그럼 지금 현재 1초, x초가 지났을 때 PB의 길이는 바로 ½x가 되겠죠, 그렇죠? 그러면 넓이 구할 수 있습니다.
곧바로 식 세울 수 있어요. y라는 거는 삼각형이니까 ½에다가 밑변은 14에서 ½x를 빼고 여기다가 높이를 곱해 주면 돼요. 그러면 약분이 되니까 3을 곱해 주면 3×14 계산하면 어때요?
42－2분의3x가 되는 거예요. 그럼 문제에서 10초니까 x에다가 10을 집어넣습니다. x가 10일 때 y＝42－, 얘 약분하면 5×3＝15가 되는 거죠?
그래서 42－15 계산하면 27이 됩니다. 즉, 27㎠로 넓이를 구할 수가 있어요. 그래서 정답은 몇 번? ③번에 정답 체크할 수 있겠습니다.
오늘은 27번까지 이제 알아봤습니다. 다음 시간부터는 우리 이제 레벨 3 문제 좀 고난도 문제도 도전해 볼게요. 챈 샘의 원 포인트 살펴볼게요.
챈 샘의 원 포인트, 자주 나오는 활용 문제 확인해 봐요. 먼저 온도에 대한 문제 아주 자주 나오죠? 처음 온도가 a℃이고 1분마다 온도가 k℃씩 증가할 때는요.
x분 후의 온도를 y℃라고 했을 때 y＝kx＋a라는 식이 세워집니다. 길이에 대한 문제도 마찬가지예요. 처음 길이가 a㎝이고 만약 1분마다 k㎝씩 증가할 때,
똑같이 x분 후의 길이 y㎝는 y＝kx＋a로 세워집니다. 그리고 물에 대한 문제도 마찬가지입니다. 처음 물의 양이 yℓ, 1분마다 kℓ씩 증가할 때도 마찬가지로 x분 후의 물의 양 yℓ는요.
y＝kx＋a로 식이 세워진답니다. 일차 함수의 활용 문제 유형은 그렇게 많지는 않아요. 그래서 우리 친구들이 나오는 유형만 충분히 착실하게 이제 정복을 한다면
일차 함수의 활용 충분히 고득점을 향해 갈 수 있을 거라고 생각합니다. 오늘 배운 내용 중에 모르는 문제 있으면요.
게시판에 와서 꼭 질문해 주시고요. 다음 시간에 우리가 또 레벨 3에서 도전하는 정신으로 다시 만나요. 여러분, 안녕.